---
title: "颜一清著《游里工夫独造微——小平邦彥传》阅读笔记"
date: 2020-07-02 23:52:33 +0800
lang: zh-Hans
categories: [Notes]
tags: [mathematician, biography]
---

[颜一清](https://w3.math.sinica.edu.tw/mathmedia/author18.jsp?query_filter=%E9%A1%8F%E4%B8%80%E6%B8%85)，貌似是台湾辅仁大学数学系的一位教授，她于 2001 年写过一篇关于小平邦彦的小传[《游里工夫独造微——小平邦彥传》](https://web.math.sinica.edu.tw/math_media/d251/25105.pdf)，发表于[《数学传播》](https://web.math.sinica.edu.tw/mathmedia/)。

## 二. 求学时代

> 三年级时小平与同学西谷真一合读代数与几何，并作习题。结果不到半年工夫书全念完了。这么一来小平想念更深一层的书，就去书店买藤原松三郎 (Fujiwara Matsusabro，1881-1946) 写的 「代数」(I, II) 来读。书第一册的内容有有理数体、有理数体数论、无理数、连分数、行列式和二次形式等。第二册从群论开始，有 Galois 方程式论、圆周等分方程式、矩阵、一次变换、不变式论、数论及超越数论等。小平学得很辛苦，不懂的证明反覆再三地看，还抄在笔记上背下来。这么一来好像懂了。不过 Galois 定理很难。

似乎成就高的数学家都喜欢超前学习；中学三年级的小平已经开始接触了当今大学数学系本科生才接触的内容。抄写数学定理似乎是一个很笨的方法，数学重在理解不在记忆，估计小平是通过抄写的方式强迫自己“慢下来”以达到深入思考。话说回来，什么叫懂得一个定理呢？一步一步跟随证明过程，理解了每一个逻辑环节，似乎还不能称其为**“懂得”**。“懂得”一个数学定理需要洞察力和鉴赏力。

> 一年级时小平还认真上课。二年级时他觉得上课的效率太低了。比如，一周两个小时的课一年中上八个月，那差不多是上六十四小时。如果每天读八个小时书，八天就够念完它了。于是他长期溜课，在学期末考试前数周才向同学河田敬义 (Kawata Keigi，1916∼)借笔记来抄。仔细抄时讲义的内容也就自然进入脑中了。

跟爱因斯坦逃课的作风如出一辙。有个勤勤恳恳的好同学非常重要。

> 他的读书感想是：「对我来说，没有比数学书更难念的了。数百页的书从头到尾念完至难。因为知道「数学」读懂了，也就成为最简单不过的事而已。所以只念定理，努力想了解它。证明就自己想。而在一般情形之下是想不透的，只好看书上的证明。但是读一两次也不觉得懂，便把证明写在笔记上看看。这回注意到证明有不中意的地方，就想有没有别的证明法？这样子好不容易读完一章时前面的部份已经忘了。没法子，又从头复习。这回倒在意起整本书章节的排列方式来。」（「数学 Seminar」，1970，8 月号）。

大多数数学书难读的原因是严格性有余而启发性不足。只是单调地罗列一条一条的定理，然后给出证明。实际上对数学定理的探求包含了猜想、归纳、类比等过程。

> 小平在 1938 年数学系毕业后又考东大物理系。这有一些原因：他读了 Hermann Weyl 的「群论与量子力学」和 von Neumann 的「量子力学的数学基础」，由于对他们的崇敬使他觉得他应该多了解数学与物理间的关系。

## 三. 在东京帝大任职

在 1941 年至 1949 年战争期间，虽然遭遇儿子夭逝、家园破碎、食不果腹等磨难，小平依然趁隙写论文，寄往国外发表。毅力让人钦佩。

## 四. 赴美

> 1949 年秋天 Siegel 讲三体问题（three-body problem），每周三小时。他每学期讲不一样的题目，讲课时从来不看笔记，多难的式子都记在脑中。他慢慢地讲，每回还会复习上回讲的内容 15 分钟，所以他的课容易听懂。
>
> 据说 Siegel 为讲 1 个小时课要准备 6 个小时，他又常开不同课，所以他很用功。
>
> 有一回与小平闲谈时 Siegel 说他早上 9 点开始念书，有时候太专注了，到半夜 12 点都忘记吃东西。然后半夜里吃一天的分，搞得胃怪怪的。这是常人做不到的。他一生单身，生活毫无牵挂才会这样吧。
