---
title: "读冯友兰的《中国哲学简史》"
lang: zh-Hans
categories: [Notes]
tags: [philosophy, history]
---

《中国哲学简史》（*A Short History of Chinese Philosophy*）是[冯友兰](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%AF%E5%8F%8B%E5%85%B0)于 1947 年在美国宾夕法尼亚大学讲授中国哲学史的英文讲稿，后经整理，于 1948 年由麦克米伦公司出版。1985 年，冯友兰的学生涂又光将它译为中文，由冯友兰本人亲自审定。2004 年又有赵复三的新译本面世。现在[涂译](https://book.douban.com/subject/20501147/)的风评似乎比[赵译](https://book.douban.com/subject/1021273/)的更好，所以我读的版本是涂译。

除本书外，冯友兰另著有一本讲述中国哲学史的的著作[《中国哲学史》](https://book.douban.com/subject/2037906/)，比《简史》篇幅要大得多，上下册分别完成于 1931 年、1934 年，是第一套以西方哲学概念完成的中国哲学史著作。

本书分为二十八章：

1. [中国哲学的精神](#1-中国哲学的精神)
2. [中国哲学的背景](#2-中国哲学的背景)
3. [各家的起源](#3-各家的起源)
4. [孔子：第一位教师](#4-孔子第一位教师)
5. [墨子：孔子的第一个反对者](#5-墨子孔子的第一个反对者)
6. [道家第一阶段：杨朱](#6-道家第一阶段杨朱)
7. [儒家的理想主义派：孟子](#7-儒家的理想主义派孟子)
8. [名家](#8-名家)
9. [道家第二阶段：老子](#9-道家第二阶段老子)
10. [道家第三阶段：庄子](#10-道家第三阶段庄子)
11. [后期墨家](#11-后期墨家)
12. [阴阳家和先秦的宇宙发生论](#12-阴阳家和先秦的宇宙发生论)
13. [儒家的现实主义派：荀子](#13-儒家的现实主义派荀子)
14. [韩非和法家](#14-韩非和法家)
15. [儒家的形上学](#15-儒家的形上学)
16. [世界政治和世界哲学](#16-世界政治和世界哲学)
17. [将汉帝国理论化的哲学家：董仲舒](#17-将汉帝国理论化的哲学家董仲舒)
18. [儒家的独尊和道家的复兴](#18-儒家的独尊和道家的复兴)
19. [新道家：主理派](#19-新道家主理派)
20. [新道家：主情派](#20-新道家主情派)
21. [中国佛学的建立](#21-中国佛学的建立)
22. [禅宗：静默的哲学](#22-禅宗静默的哲学)
23. [新儒家：宇宙发生论者](#23-新儒家宇宙发生论者)
24. [新儒家：两个学派的开端](#24-新儒家两个学派的开端)
25. [新儒家：理学](#25-新儒家理学)
26. [新儒家：心学](#26-新儒家心学)
27. [西方哲学的传入](#27-西方哲学的传入)
28. [中国哲学在现代世界](#28-中国哲学在现代世界)

## 1. 中国哲学的精神

### 哲学在中国文化中的地位

在这一节，作者反驳了儒家——或者扩大之为所有哲学流派——在中国是一种宗教的观点。

作者声明，哲学对他而言就是对人生成系统的反思。反思的意思就是思想思想。我们思想人生，我们也思想我们思想人生的过程。宗教也和人生有关；宗教就是一种哲学核心加上上层建筑，包括迷信、教条、仪式和组织。（如此，宗教可看。）儒家没有上层建筑；道教和佛教有上层建筑，但中国知识分子对其哲学核心更感兴趣。

接着，作者提出问题：为什么宗教在中国文化中的地位不如它在其它民族文化中的地位？这是否意味着中国人对超越现世没有追求？作者的回答是：对超乎现世的追求是人类的天性，只是中国人在哲学里满足了对超乎现世的追求。

> 在未来的世界，人类将要以哲学代宗教。这是与中国传统相合的。人不一定应当是宗教的，但是他**一定**应当是哲学的。他一旦是哲学的，他也就有了正是宗教的洪福。

### 中国哲学的问题和精神

### 中国哲学家表达自己思想的方式

### 语言障碍

## 2. 中国哲学的背景

## 3. 各家的起源

## 4. 孔子：第一位教师

## 5. 墨子：孔子的第一个反对者

## 6. 道家第一阶段：杨朱

## 7. 儒家的理想主义派：孟子

## 8. 名家

## 9. 道家第二阶段：老子

## 10. 道家第三阶段：庄子

## 11. 后期墨家

## 12. 阴阳家和先秦的宇宙发生论

## 13. 儒家的现实主义派：荀子

## 14. 韩非和法家

## 15. 儒家的形上学

## 16. 世界政治和世界哲学

## 17. 将汉帝国理论化的哲学家：董仲舒

## 18. 儒家的独尊和道家的复兴

## 19. 新道家：主理派

## 20. 新道家：主情派

## 21. 中国佛学的建立

## 22. 禅宗：静默的哲学

## 23. 新儒家：宇宙发生论者

## 24. 新儒家：两个学派的开端

## 25. 新儒家：理学

## 26. 新儒家：心学

## 27. 西方哲学的传入

## 28. 中国哲学在现代世界
