---
title: "冯友兰著《中国哲学简史》阅读笔记"
lang: zh-Hans
categories: [Notes]
tags: [philosophy, history]
---

《中国哲学简史》（*A Short History of Chinese Philosophy*）是[冯友兰](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%AF%E5%8F%8B%E5%85%B0)于 1947 年在美国宾夕法尼亚大学讲授中国哲学史的英文讲稿，后经整理，于 1948 年由麦克米伦公司出版。1985 年，冯友兰的学生涂又光将它译为中文，由冯友兰本人亲自审定。2004 年又有赵复三的新译本面世。现在[涂译](https://book.douban.com/subject/20501147/)的风评似乎比[赵译](https://book.douban.com/subject/1021273/)的更好，所以我读的版本是涂译。

除本书外，冯友兰另著有一本讲述中国哲学史的的著作[《中国哲学史》](https://book.douban.com/subject/2037906/)，比《简史》篇幅要大得多，上下册分别完成于 1931 年、1934 年，是第一套以西方哲学概念完成的中国哲学史著作。

本书分为二十八章：

1. [中国哲学的精神](#1-中国哲学的精神)
2. [中国哲学的背景](#2-中国哲学的背景)
3. [各家的起源](#3-各家的起源)
4. [孔子：第一位教师](#4-孔子第一位教师)
5. [墨子：孔子的第一个反对者](#5-墨子孔子的第一个反对者)
6. [道家第一阶段：杨朱](#6-道家第一阶段杨朱)
7. [儒家的理想主义派：孟子](#7-儒家的理想主义派孟子)
8. [名家](#8-名家)
9. [道家第二阶段：老子](#9-道家第二阶段老子)
10. [道家第三阶段：庄子](#10-道家第三阶段庄子)
11. [后期墨家](#11-后期墨家)
12. [阴阳家和先秦的宇宙发生论](#12-阴阳家和先秦的宇宙发生论)
13. [儒家的现实主义派：荀子](#13-儒家的现实主义派荀子)
14. [韩非和法家](#14-韩非和法家)
15. [儒家的形上学](#15-儒家的形上学)
16. [世界政治和世界哲学](#16-世界政治和世界哲学)
17. [将汉帝国理论化的哲学家：董仲舒](#17-将汉帝国理论化的哲学家董仲舒)
18. [儒家的独尊和道家的复兴](#18-儒家的独尊和道家的复兴)
19. [新道家：主理派](#19-新道家主理派)
20. [新道家：主情派](#20-新道家主情派)
21. [中国佛学的建立](#21-中国佛学的建立)
22. [禅宗：静默的哲学](#22-禅宗静默的哲学)
23. [新儒家：宇宙发生论者](#23-新儒家宇宙发生论者)
24. [新儒家：两个学派的开端](#24-新儒家两个学派的开端)
25. [新儒家：理学](#25-新儒家理学)
26. [新儒家：心学](#26-新儒家心学)
27. [西方哲学的传入](#27-西方哲学的传入)
28. [中国哲学在现代世界](#28-中国哲学在现代世界)

## 1. 中国哲学的精神

### 哲学在中国文化中的地位

> 我所说的哲学，就是对于人生的有系统的反思的思想。

> 这种思想，所以谓之反思的，因为它以人生为对象。人生论，宇宙论，知识论都是从这个类型的思想产生的。宇宙论的产生，是因为宇宙是人生的背景，是人生戏剧演出的舞台。知识论的出现，是因为思想本身就是知识。照西方某些哲学家所说，为了思想，我们必须首先明了我们能够思想什么；这就是说，在我们对人生开始思想之前，我们必须首先“思想我们的思想”。

> 宗教也和人生有关系。每种大宗教的核心都有一种哲学。事实上，每种大宗教**就是**一种哲学加上一定的上层建筑，包括迷信、教条、仪式和组织。

宗教在中国文化中的地位不如其在其它民族中的地位，关于这一点，作者认为：

> 对超乎现世的追求是人类先天的欲望之一，中国人并不是这条规律的例外。他们不大关心宗教，是因为他们极其关心哲学。他们不是宗教的，因为他们都是哲学的。他们在哲学里满足了他们对超乎现世的最求。他们也在哲学里表达了、欣赏了超道德价值，而按照哲学去生活，也就体验了这些超道德价值。

不是很有说服力，首先中国哲学里含有多少超道德价值？其次，普通民众能有多少人关心哲学呢？

### 中国哲学的问题和精神

中国哲学家试图解决的问题：如何达到人**作为人**所能达到的最高成就，即成为圣人，也就是个人和宇宙的同一（天人合一）。有两种对立的解决方法，即“出世”和“入世”。中国哲学的精神就在于试图统一这两种哲学。

### 中国哲学家表达自己思想的方式

为什么中国哲学家的著作间没有表面的联系，不成系统？

> 照中国的传统，研究哲学不是一种职业。每个人都要学哲学，正像西方人都要进教堂。学哲学的目的，是使人**作为人**能够成为人，而不是成为某种人。其他的学习（不是学哲学）是使人能够成为某种人，即有一定职业的人。所以过去没有职业哲学家；非职业哲学家也就不必有正式的哲学著作。在中国，没有正式的哲学著作的哲学家，比有正式的哲学著作的哲学家多得多。若想研究这些人的哲学，只有看他们的语录或写给学生、朋友的信。这些信写于他一生的各个时期，语录也不只是一人所记。所以它们不相联系，甚至互相矛盾，这是可以预料的。

为什么中国哲学家的著作都非常简短？

> 这是由于中国哲学家惯于用名言隽语、比喻例证的形式表达自己的思想。

## 2. 中国哲学的背景

## 3. 各家的起源

### 司马谈和六家

> 《史记》最后一篇中引用了司马谈的一篇文章，题为“论六家要指”。这篇文章把以前几个世纪的哲学家划分为六个主要的学派……

1. **阴阳家**。他们讲的是一种宇宙生成论。
2. **儒家**。“儒”，字义是“文士”或学者。他们都是传授古代典籍的教师，是古代文化遗产的保存者。“儒”不限于孔子学派。
3. **墨家**。
4. **名家**。
5. **法家**。他们起源于一群政治家。他们主张好的政府必须建立在成文法典的基础上，而不是建立在儒家强调的道德惯例上。
6. **道德家**。他们把形上学和社会哲学围绕着一个概念集中起来，这就是“无”，也就是“道”。道集中于个体之中，作为人的自然德性，也就是“德”。

### 刘歆及其关于各家起源的理论

班固《汉书·艺文志》中记载了刘歆对”百家“的派别划分。除了司马谈列举的六家外，刘歆又增加了四家，分别是纵横家、杂家、农家、小说家。

> 这个分类的本身，并没有比司马谈的分类前进多少。刘歆的新贡献，是他试图系统地追溯各家历史的起源，这在中国历史上还是第一次。

这个理论说，周朝前期的社会制度，官与师不分，某个政府部门的官吏，也同时是与这个部门有关的一门学术的传授者。在周朝后期，王权衰败，政府各部门的官吏也丧失了职位，流落各地，转而以私人身份教授他们的专门知识。他们不再是“官”，而是私学的“师”。各个学派正是由这种官师分离中产生的。

以下是刘歆的分析：

> 儒家者流，盖出于司徒之官。……游文于六经之中，留意于仁义之际，祖述尧舜，宪章文武，宗师仲尼，以重其言，于道最为高。孔子曰：“如有所誉，其有所试。”唐虞之隆，殷周之盛，仲尼之业，已试之效者也。
>
> 道家者流，盖出于史官。历记成败、存亡、祸福、古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，……此其所长也。
>
> 阴阳家者流，盖出于羲和之官。敬顺昊天，历象日月星辰，敬授民时，此其所长也。
>
> 法家者流，盖出于理官。信赏必罚，以辅礼制。……此其所长也。
>
> 名家者流，盖出于礼官。古者名位不同，礼亦异数。孔子曰：“必也正名乎！名不正则言不顺，言不顺则事不成。”此其所长也。
>
> 墨家者流，盖出于清庙之守。茅屋采椽，是以贵俭；养三老五更，是以兼爱；选士大射，是以上贤；宗祀严父，是以右鬼；顺四时而行，是以非命；以孝视天下，是以尚同：此其所长也。
>
> 纵横家者流，盖出于行人之官。孔子曰：“诵《诗》三百，使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？”又曰：“使乎！使乎！”言其当权事制宜，受命而不受辞。此其所长也。
>
> 杂家者流，盖出于议官。兼儒墨，合名法，知国体之有此，见王治之无不贯。此其所长也。
>
> 农家者流，盖出于农稷之官。播百谷，劝耕桑，以足衣食。……此其所长也。
>
> 小说家者流，盖出于稗官。街谈巷语、道听途说者之所造也。……如或一言可采，此亦刍荛狂夫之议也。

### 对刘歆理论的修正

在这里，作者肯定了刘歆理论关于官师分离导致“百家”的诞生的核心部分，但是对细节部分做了修正。

> 上面所说各家的“家”字，就暗示着与个人或私人有关的意思。在没有人以私人身份传授自己的思想以前，不可能有什么思想“家”，不可能有哪一“家”的思想。
>
> 有各种不同的“家”，也由于这些教师各是一门学术、一门技艺的专家。于是有教授经典和指导礼乐的专家，他们名为“儒”。也有战争武艺专家，他们是“侠”，即武士。有说话艺术专家，他们被称为“辩者”。有巫医、卜筮、占星、术数的专家，他们被称为“方士”。还有可以充当封建统治者私人顾问的实际政治家，他们被称为“法术之士”。最后，还有些人，很有学问和天才，但是深受当时政治动乱之苦，就退出人类社会，躲进自然天地，他们被称为“隐者”。
>
> 按照我的理论，司马谈所说的六家思想，是从这六种不同的人之中产生的。套用刘歆的话，我可以说：
>
> - 儒家者流盖出于文士。
> - 墨家者流盖出于武士。
> - 道家者流盖出于隐者。
> - 名家者流盖出于辩者。
> - 阴阳家者流盖出于方士。
> - 法家者流盖出于法术之士。

## 4. 孔子：第一位教师

## 5. 墨子：孔子的第一个反对者

## 6. 道家第一阶段：杨朱

## 7. 儒家的理想主义派：孟子

## 8. 名家

## 9. 道家第二阶段：老子

## 10. 道家第三阶段：庄子

## 11. 后期墨家

## 12. 阴阳家和先秦的宇宙发生论

## 13. 儒家的现实主义派：荀子

## 14. 韩非和法家

## 15. 儒家的形上学

## 16. 世界政治和世界哲学

## 17. 将汉帝国理论化的哲学家：董仲舒

## 18. 儒家的独尊和道家的复兴

## 19. 新道家：主理派

## 20. 新道家：主情派

## 21. 中国佛学的建立

## 22. 禅宗：静默的哲学

## 23. 新儒家：宇宙发生论者

## 24. 新儒家：两个学派的开端

## 25. 新儒家：理学

## 26. 新儒家：心学

## 27. 西方哲学的传入

## 28. 中国哲学在现代世界
